Власний вектор матриці - це вектор, який при лінійній трансформації зберігає свій напрямок.
Власне значення це значення, на яке власний вектор змінює свій розмір відносно початкового.
Тобто Ax = λx, де A - матриця, λ - власне значення, x - власний вектор.
Власні вектори та значення обчислюються через характеристичне рівняння: det(A - λI) = 0.

Власні вектори симетричних матриць є ортогональними.

При зменшені розмірності РСА ми також втрачаємо інформацію, що може зменшити варіативність даних або призвести до втрати корисної інформації.
Як вирішення можна використати кумулятивну дисперсію, щоб визначити скільки компонент потрібно для збереження певного % від початкової інформації.
PCA передбачає, що компоненти будуть лінійно залежні. Якщо компоненти не є такими, то варто застосувати інший алгоритм(t-SNE або Kernel PCA).

Переваги:
Діагоналізація спрощує інші обчислення, в тому числі знаходження власних векторів та значень
Схеми, які включають діагоналізацію є більш стійкими до взломів через їх складність.
Діагоналізовані матриці мають більш стабільні числа.
За допомогою діагоналізації можна аналізувати поведінку системи за допомогою власних векторів та значень.

Застосування: 
1) Шифрування - вибрати матрицю А, знайти її власні вектори та значення, діагоналізувати так, що PDP^-1 = A: P - матриця власних векторів, D - матриця власних значень.
Зашифрувати повідомлення, шляхом множення матриці повідомлення на матрицю А.
2) Дешифрування - множимо зашифроване повідомлення на А^-1.